# 数组和广义表

## 5.1 数组

### 5.1.1 数组的定义

>##### 数组是由类型相同的数据元素构成的有序集合
>
>##### 数组的特点
>
>1. 数组中的数据元素具有相同的数据类型。
>2. 数组是一种随机存取结构
>3. 数组中的数据元素个数是固定的

### 5.1.2 数组的顺序表示及实现

> 一般不对数组做插入和删除操作，一旦建立数组，结构中的元素个数和元素之间的关系就不再发生变化。因此，一般采用顺序存储的方法来表示数组。
>
> ##### 由于计算机的内存结构是一维地址结构，对于多维数组，将其存放到内存一维结构时，有个次序约定问题。
>
> 1. 以行优先顺序存储
> 2. 以列优先顺序存储
>
> ##### 求二维数组中任意元素的地址公式：
>
> > Loc[ A ij ] = Loc[ A 11 ]+[ ( i - 1 ) * m + ( j - 1 ) ] L
> >
> > L 为每个数据元素所占用的存储单元
> >
> > 以行优先存储时，i 为行数、m 为列总数、j 为列数
> >
> > 以行优先存储时，i 为列数、m 为行总数、j 为行数

## 5.2 特殊矩阵压缩存储

> ##### 通常将一个矩阵描述为一个二维数组
>
> ##### 所谓特殊矩阵就是元素值的排列具有一定规律的矩阵。常见的矩阵有对称矩阵、三角矩阵、对角线矩阵等。
>
> ##### 可以利用特殊矩阵的规律来进行压缩存储，即为多个值相同的元素只分配一个存储空间，对于0元素不分配存储空间。

### 5.2.1  对称矩阵

> ##### 若一个n阶方阵A=( a ij )n*n 中的元素满足如下性质：
>
> ##### a ij = a ji	1<=i，j<=n，i != j
>
>  对称矩阵关于主对角线堆成，因此只需存储上三角或下三角部分即可。
>
> 总存储单元：n（n+1）/2
>
> 矩阵元素的下标：k=i（i-1）/2+j-1
>
> ```c
> 3 6 4 7 8
> 6 2 8 4 2
> 4 8 1 6 9
> 7 4 6 0 5
> 8 2 9 5 7
> // 五阶对称矩阵
> ```

### 5.2.2 三角矩阵

> ```c
> 3 c c c c 
> 6 2 c c c 
> 4 8 1 c c 
> 7 4 6 0 c
> 8 2 9 5 7
>   //下三角矩阵
> 
> 3 4 8 1 0
> c 2 9 4 6
> c c 1 5 7
> c c c 0 8
> c c c c 7
>   //上三角矩阵
> ```
>
> ##### 以主对角线划分，三角矩阵有上三角和下三角两种。c均为一个常数。
>
> 1. 下三角矩阵
>
>    1. > 总存储量：i（i+1）/2+1
>       >
>       > 矩阵元素的下标：k=i（i-1）/2+j-1	，（i>=j）
>
> 2. 上三角矩阵
>
>    1. > 总存储量：i（i+1）/2+1
>       >
>       > 矩阵元素的下标：（i-1）*（2n-i+2）/2+j-i	，（i<=j）

### 5.2.3 对角线矩阵（三对角线）

> ##### 在一个矩阵中，除了主对角线和主对角线上方或下方若干条对角线上的元素外，其余元素皆为零或常数。所有的非零元素集中在以主对角线为中心的带状区域。
>
> 总存储量：3n-2
>
> 矩阵元素的下标：2（i-1）+j
>
> ```c
> a b 0 0 0
> c d e 0 0
> 0 l e f 0
> 0 0 x u l
> 0 0 0 n m
> // 五阶三对角线矩阵
> ```
>



```c
n(n+1)/2
  i(i-1)/2+j-1
  
  (i-1)(2n-i+2)/2+j-1
  
  3n-2
  
  2(i-1)+j
  
  悉数数组的三元组结构
  row col val
```

